I compagni italiani partirono pensando di trascinare le masse nell'avvenire creando un oligopolio che dominasse  l'istruzione e la comunicazione per formare il poppolo: poi si sono accorti che quell'oligopolio, garantendo loro una vita decente, poteva anche limitarsi a quello.
Se smarrona anche Draghi l'occidente dovrà creare una coalizione di volenterosi per impedire che gli italiani si facciano del male votando. Come tattica, potrebbe anche funzionare: dateci a tutti noi taliani un reddito di europeanza o stavolta scleriamo di brutto eh.
Comunque non c'è niente da fare, Draghi ha la faccia del metro cioccolatiere della Lindt.
